¿Decían un verbo se escapó ahí mal o es correcto?
Con Leda cantábamos. ¿Vos contabas o cantabas
también? No, no cantaba, cantaba. ¿Y grabaste
también? Con Leda grabé una cosita muy chica, pero
en una cosa que hicimos... Y era una especie de
homenaje a la idea, bueno, organizado por ella,
pero digamos, todos colaboramos, había artistas
de todo, cantantes, digamos, de todos los rubros.
Había gente del rock, estaba Fito Paez, estaba
León Gieco, después había alumnos de ella, entre
los cuales estaba yo en esa época. Y había cantores
del pueblo, pastores de cabra, esas cosas, y todos
cantaban cosas que ella había recopilado.
¿Cantas a capela? Sí, no. Pero no en los
palabristas. ¿Cuál
es la copla que no te vas a olvidar jamás? La copla
maravillosa de... Yo no soy quien antes era ni la
flor que florecía, soy el olvido profundo de la
mudanza del día. Esa es copla de Heráclito. Esa es
de un campesino jujeño. Que se llama Heráclitón.
Claro. Maravillosa, ¿no? Qué belleza. Hay miles,
sí. Y yo ni me acuerdo. A ver, ¿algunas? Si te
acordás. Sí, no sé si... Una rima de una... Una
vidala que era esa viudita, tiende ancho y duerme
solita.
Es muy lindo. Y tiende doble... Sí, después, no sé,
de todo, ahora seguro que no me voy a acordar,
pero... Como llega mariposa alrededor de la vela,
así está mi corazón, mirándote se consuela.
Divino, ¿no? Divino. Pero además las filosóficas
que son increíbles, ¿no? Ay, había una... Esperá,
a ver si me acuerdo. A ver. En amor no hay que
quejarse ni volverse cualquier cosa. Hay que
deshojar la rosa dejándola deshojarse. Qué
bueno. Esos son los haikus nuestros del norte,
¿no? Maravilloso, ¿no? Qué perfecto, ¿no?
Perdón. Además la economía... Yo creo que la gente
no está muy entrenada, pero digamos los críticos
y... Los escritores en general se han olvidado
mucho el folclore, pero yo aprendí muchas
lecciones y muy poca gente lo nota, porque
aparentemente la literatura es muy... Muy
elaborada, que es cierto, digamos que muy
elaborada, pero un montón de sabiduría, de ese
arte popular, como por ejemplo la necesidad de ser
lo más económico posible. Claro. La necesidad de
sugerir más que de decir. Esto es un refinamiento
que no tiene, en general, la ciudad. La ciudad se
llena de metáforas, de analogías, de espejos,
¿no? Parecía que, es de Rulfo, el tema Rulfo, ¿no?
Claro, sí, sí. Además, Leda decía una cosa que era
una verdad grande con la casa. Qué lindo es eso de
una verdad grande con la casa, que cruza los
tiempos sin aclarar nunca el tamaño de la casa.
Pero Leda decía que entre una vagualera del
norte... Y Shani Joplin, una cantante de rock, hay
muchísimas cosas en común, muchas más cosas en
común que entre... Un cantante de ciudad,
porteño, un folclorista, digamos, y la
Bagualera. Y es cierto. Y es perfecto. Es así.
Porque el canto agrietado, terrible, de la Joplin
y la Baguala, es el mismo quejido, el mismo
lamento, lo tiene también el cantejondo, ¿no?
Claro. También, de esa índole el canto. Sí,
totalmente. La canción de la tierra, ¿no? Claro.
La canción de la tierra. Y también entre la
vanguardia literaria... Entre las últimas
cosas, yo estaba leyendo una entrevista que vos le
hiciste a Sara Gallardo, que es una de mis
escritoras favoritas, y entre una novela de Sara
Gallardo
y entre la vanguardia literaria, que se yo, Mario
Dandrade, el brasileño, y la poesía popular, hay
muchas más cosas en común que entre eso y una
novela. Seguramente. Una capacidad de romper el
lenguaje. ¿Vos sos salteño o jujeño? Una de las dos
cosas. Ah, sos de aquí. Soy, sí. ¿Ah, sí? Porque los
Brizuela parecieran... Primero... Mi papá, sí.
Primero, Brizuela suena a un tipo que va así
defendiendo el interior en el siglo XIX, luchando
así por... Los Brizuela, así como... Como los
Castilla, el Teuco. Teuco lo imaginás a caballo, a
un brisuela también. Y salteño o jujeño. Pero no,
vos de aquí. Sí, sí. Mi papá es de Rioja. Es una
historia muy linda porque yo me reconozco como una
persona del puerto.
Me gustan las culturas portuarias, las que, como
decía Borges, reivindican todas las
tradiciones. Y lo hacen desde... Es una cosa muy
legítima. Yo me crié escuchando folclores, pero
también... Todo lo que venía de fuera. Todo lo que
venía. Pero la familia de mi madre es de Ensenada,
del puerto. Y la familia de mi padre es de La Rioja. Y
ellos vienen, una familia muy humilde. Vienen,
creo yo, cuando en La Plata se fundó la
universidad. Vienen muchos riojanos y entre
ellos traen a la gente del servicio. Entonces ahí
viene mi abuela. Ah, qué lindo. Entonces tengo
muchas historias de eso. ¿Y cuándo te viene la
palabra? Si te toca el hombro y dice Leopoldo,
quiero hablar con vos. No, hace muy chico. Más que
la palabra, las historias. Yo siempre digo que la
necesidad es contar historias. ¿Esa abuela
contaba? No sé, no la conocí. Ah, no la conocí.
Porque hay como una tradición en la literatura que
hay abuelas que han decidido hasta premio Nobel,
¿no? Como la de García Márquez, ¿no? Sí, esa es mi
otra abuela, esa la voy a matar. Pero también uno
cree, yo creo que...
También los silencios que dejó esa abuela son los
que yo escribo. Vos estás llenando esos
silencios. Sí, sí. Y creo que uno recupera...
También eso es un severo ataque al yo, digamos, del
poeta tal como se lo concibe, porque a lo mejor uno
no hace más que escribir cosas o escribir
historias que otros pensaron para que las
vivieran. Quiero decir, en todas las familias hay
historias que se viven y después hay alguien que
las cuenta como... como para comprenderlas, para
decir, bueno, ¿dónde estamos? Para
descifrarlas, ¿no? Y en la familia de mi madre, por
ejemplo, había siempre una tía o una abuela que
contaba historias y yo sentía que era como para que
nosotros supiéramos dónde estábamos. Porque
además las historias de las familias humildes,
digamos, no están escritas en ningún lado.
Entonces, esa función de contar historias es para
que una experiencia se entienda y para que una
mitología siga adelante, ¿no? Yo tengo la
mitología, que no sé si es cierto o no, pero me lo
contaron y eso funcionó en mí. Y es lo mismo, como
decía Borges, lo importante no es que la historia
sea verdad, sino que haya sido creída, difundida y
creída. Y a mí me contaron que una tía mía, que era
mucama, que se murió hace muy poquito, en los 94
años, Era un cama en la casa de Francisco López
Merino, el poeta. Y un día yo le pregunté a mi tía,
que se llamaba Nicolasa, y me dice, sí, Borges
venía siempre, desde los años 20. Muy buena
persona, me dice. Y esas historias, aunque sean
mínimas, creo que van, y con todo el silencio que
tienen alrededor, van formando la materia con la
que yo escribo ahora. Francisco López Merino es un
poeta que tiene su estatua en La Plata, en el bosque
del que hablábamos, cuando llamábamos a Ana
Emilia Laita hace unos instantes, una estatua en
la que dice que en la mañana buscó la noche, porque
se suicidó siendo muy joven. Era
muy amigo de Borges. Claro, muy amigo de Borges.
Leopoldo Brizuela está esta noche en Los
Palabristas. Él es narrador, poeta, traductor,
periodista. Tiene una obra que comprende
Tejiendo Agua, novela en el 86, Fado, poemas,
Inglaterra, una fábula, novela en el 95, y como
compilador El taller del escritor en el 92.
Instrucciones secretas, guía para empezar a
escribir en el 98. Historia de un deseo, el
erotismo homosexual en 28 relatos argentinos
contemporáneos en el 2000.
Y entre sus últimos trabajos... Bueno, yo
recuerdo uno que no está aquí, que es Cómo escribir
un cuento. Es una compilación que aquí no la veo.
Porque son parte de esa colección. Ah, comprendo,
claro. Y aquí delante de mí tengo... El placer de la
cautiva, bellamente editado por temas en el
margen. Sí, sí. Libro bien hecho, a cuya
presentación asistimos hace muy pocos días, que
fue conjunto con el libro Peligrosas palabras de
Luisa Valenzuela. Y en este libro, este libro de
Leopoldo Grisola se llama El placer de la cautiva,
tiene en su contraportada esta explicación o esta
referencia en la mítica pampa argentina del siglo
XIX. Una muchacha y un viejo cabalgan solos camino
de un fortín lejano. Dos indios los descubren y
comienzan a perseguirlos. La muchacha, a través
de insólitos ardides, consigue prolongar
durante meses la persecución y a lo largo de esa
aventura irá descubriendo a la vez el mundo indio y
su propio erotismo y en un final inimaginable
logrará volverse reina y esclava del desierto. Un
relato ajustado como un reloj que recuerda a la vez
el mundo de Borges y de Ángela Carter, de Sara
Gallardo y de Ítalo Calvino. El premio Clarín de
Novela de 1999 instaló definitivamente el
talento narrativo de Leopoldo Brizuela en el
centro de la nueva narrativa argentina. Ya lo
demás sigue siendo lo que son generalmente las
contraportadas. Esto es un poco amplificar, ¿no
es cierto? Que es una tarea... que para el editor es
saludable siempre, ¿no? Y a veces a los autores les
puede hasta parecer demasiado, ¿no? Te estás
poniendo un poco nervioso. Me ponen nervioso los
autores. Pero lo que sí es cierto es que Leopoldo
Brizuela, a partir de esta simplificación
argumental que yo les he leído, ha trabajado con
un... con el cuidado de su oralidad, porque uno
sabe cómo escribe un escritor de acuerdo a cómo
habla, esto también es otra ley, es otra ley. Y
ustedes ya lo han escuchado en estos minutos que
llevan en esta nueva edición de Los Palabristas,
la 841, de este domingo, primero de julio de 2001. Y
entonces, de este libro vamos a hablar en unos
instantes, a partir de que escuchemos Ahora vamos
a saber qué vamos a escuchar. Hay un tema que viene
muy bien, que viene muy bien, porque es de un grupo
que no sé qué se ha hecho de este grupo. Esto está en
Puerta de Lorena de Aborde. Este es un grupo que en
su momento se llamó Magma, no sé si todavía está. Y
la solapa es una leyenda nuestra del interior. Es
como una especie de cuco que usan en algunos
lugares. para que los chicos duerman la siesta.
Por ahí es terrible, pero realmente es uno de los
temas, por lo menos para mí, más lejos de la canción
moderna argentina.
¡Gracias!
Al
jurí que
no quiera Dormir la siesta A venir la solapa
A buscarlo,
a llevarlo hasta el monte
y perderlo, caminitos
de hechizo.
y
de fuego la chicharra cantando su
estridencia
un temblor de espejismo
En los cercos y al sur son sus llamados,
al infinito entre ramas de tala.
La luna rojiza vendrá
con la soledad
sombras
del
monte que guardará tu paz.
Traerá
Música
y
Al jurí que no quiera
dormir la siesta,
a venir la asolada
a buscar. Va
a llevarlo hasta el
monte
y perderlo, caminitos
hechizos.
¿Berrái?
¿Qué se...? Ah, Berrái, Berrái la muerte y Abraí tu
hoyo. Eso seguía en el casete ese, pero bueno, eso
es otra historia, será para otra vez. Pero ahí
escuché que se nos deslizó, a mí se me deslizó,
porque Clarita Montesinos está siempre
cuidadosa de todo. El error fue mío. Eso es de
Pavese. Qué hermoso. También dice que laborar es
tan... Viver es tan... Acá laborar es lo que uno
quiere, ¿no es cierto? Leopoldo Brizuela, El
placer de la cautiva, tu último trabajo. Este dúo
curioso que anda ahí cruzando el desierto en medio
de los indios. A ver, esto es lo que dice la
contraportada. ¿Qué decís vos? Eh... Es una
historia que trata de bucear precisamente en esas
historias que no podemos recuperar. Yo trataba de
imaginar en este cuento cómo era la vida de una
mujer común y cómo era la vida de los indios. A mí
siempre me gusta la idea de trabajar en las entre
líneas de la historia, me gustan mucho los libros
de historia, pero imaginar lo que todavía no está
dicho. Entonces, después de escribirlo me di
cuenta que está protagonizado, como la novela mía
también, está protagonizada por las personas que
no protagonizaron los relatos oficiales. Esta es
una chica que no tiene ninguna
particularidad, como para que los historiadores
de la época se fijaran en ella. Y lo cierto es que los
libros de historia no hablan de las mujeres de La
Pampa. Ahí son muy pocos los datos. Y encima era
imaginar una zona de las mujeres de La Pampa que era
totalmente secreta, que era el deseo, la
sexualidad, el cuerpo, etc. Y fue muy difícil
escribir uno de los textos que más trabajo me dio
precisamente por eso, porque imaginar cómo
sentiría una persona de esa época una pasión. Jane
Campion, la directora de cine, Decía una vez que,
cuando filmó La elección de piano, un film que a mí
me gusta muchísimo, se daba cuenta que ahora
incluso las personas más ascéticas, más
reprimidas, como ustedes quieran llamarlo,
tienen información sobre qué es el sexo, el amor
carnal, como lo llamen los distintos libros. Pero
en esa época no. Entonces mi idea era tratar de
imaginar una persona muy chica, una mujer, de
pueblo, que ni siquiera es de campo, asaltada por
una pasión, y
imaginar qué sentiría, cómo la manejaría, cómo se
sentiría ante esa... como nos hemos sentido todos
alguna vez, ante el ataque de la pasión, y cómo...
Yendo, digamos, ella empieza a viajar y, como
decía en la contratapa, va hacia un fortín y se
siente sola en el desierto y por primera vez no la
mira nadie. Entonces tiene muchísimo miedo, pero
al mismo tiempo se atreve porque nadie la mira.
Entonces, bueno, ese era el desafío. Pero, bueno,
me dio trabajo porque tampoco tenemos palabras
para mencionar, ¿no? Por ejemplo, hay un momento
en que estuve tres meses para decidir cómo decía
que tenía la primera menstruación. Que puede
parecer que es muy fácil, pero cuando uno... Yo
buscaba, le preguntaba a las personas más grandes
del barrio, a mis tías, qué sé yo, y no se decía.
Claro. Entonces, imaginar una paisana, ¿cómo
diría eso? Y al final encontré la palabra, que
bueno, que la busque el lector. Hoy sí existe
porque hoy se menstrua por televisión. Claro.
Pero, claro, sí, en el Gran Hermano, supongo. Pero
estas pequeñas cosas que parece que fueran tan
naturales cuando uno escribe, eran muy
complicadas. El manejo del cuerpo. Bueno, de eso
trata, de eso trata. Caramba. Leopoldo,
esta es una novela, un pequeño trabajo, claro.
¿Que te lleva a dónde? ¿O es paralela a otro trabajo
que estás haciendo? Sí, sí, salió como
desprendimiento de una serie de cuentos que
escribí, muy cortos, muy cortos, que tratan de
contar precisamente o de imaginar todo lo que nos
cuenta la biografía de Seferino de la Moncura, que
es un personaje muy cristalizado, por supuesto,
en el relato, digamos, como santo. Es un personaje
muy interesante. Entonces yo leyendo una simple
biografía, o agiografía como se suele decir, de
vida de Santos, imaginaba cómo sería este nene al
que a los 11 años lo sacan de la misión donde estaba,
en donde solo vivían viejos, porque habían sido
masacrados toda su familia, que era el
descendiente, el nieto de Canfú Murá, una persona
que era el gran enemigo de la cristiandad de esa
época, y lo mandan a los 11 años a Buenos Aires, los
compañeritos le preguntan qué sabor tiene la
carne cruda, todos inmigrantes en esa época, y que
muere tuberculoso solo en Roma, porque lo llevan a
ver al Papa para decir, miren lo que hicimos,
colonizamos. Cristianizamos.
Yo creo que muere solo, tuberculoso, mandándole
unas cartas al padre, al cacique, le dice papá no se
preocupe que me está atendiendo el médico del
papa, y se muere solito. Bueno, esas pocas cosas
que cuenta Manuel Gálvez, por ejemplo, me dieron
pie a mí para contar muchísimos cuentos muy breves
que cuentan el que es cómo se encuentran los
padres. Nadie lo sabe, pero estos son los
protagonistas. Ah, comprendo, sí, sí. Bien. Los
protagonistas de mi historia son los padres. Yo
solo sabía que la madre era cautiva y que el padre
era cacique. Nadie lo sabe. Es decir, desde esta
noche lo sabemos nosotros dos nada. Leopoldo
Grisuela, muchísimas gracias por esta presencia
hoy en Los Palabristas. Me gustaría que pudieras
irte con así de viva voz, dándonos una o dos
paginitas que quisieras, que eligieras. Y te
esperaremos ya cuando traigas la obra de
Zeferino, ¿no?
Bueno, les leo el comienzo. ¿Cómo no? Cuando a
fines del siglo XIX el Congreso de la Nueva Nación
Argentina comenzó a discutir la solución
definitiva del problema del indio, los senadores
provincianos exigieron a los señores de Buenos
Aires el cese de la guerra que estos libraban
contra las tribus pampas en la frontera sur. Los
altísimos costos de la guerra contra el indio,
dijeron, eran una vena abierta en el cuerpo del
país y su duración exagerada, inconcebible en
cualquier país civilizado, sólo podía deberse a
la cobardía proverbial de los militares
porteños. En los fortines de la línea de
fronteras, donde los vaivenes de aquellos
debates se seguían con comprensible
expectativa, tal acusación se consideró menos
una injuria que una necedad. Hasta el último de los
soldados sabía que el salvaje poseía un
conocimiento tan profundo del desierto que había
logrado hacer de cada rasgo del clima y del paisaje
un aliado mucho más poderoso que cualquier
estrategia o arma blanca. Pero ninguna voz se alzó
para proclamarlo, quizá porque ya se comprendía
que ignorar el sabel del indio era el primer paso
efectivo hacia su desaparición. Que una de
aquellas tácticas de los indios haya sido
revelada alguna vez a un blanco es sin dudas
excepcional. Que ésta haya sido una mujer, casi
una niña, es seguramente un caso único. Pero que
esta mujer, además de comprenderla, haya
conseguido adoptarla y manejarla y deberle a un
tiempo poder y esclavitud, justifica, creo,
contar esta larga crónica más de cien años
después, cuando un mismo polvo mudo reposa sobre
el Senado y los huesos de los indios. Estas son las
primeras palabras con las cuales inició Leopoldo
Brizuela el placer de la cautiva editado por Temas
y que hemos tenido de la viva voz del autor esta
noche aquí en Los Palabristas. Muchas gracias,
Leopoldo. No, gracias a vos.
Desde
hace mucho tiempo yo tengo una mítica hermana
guardada allí en ese bosque encantado de La Plata
del que hablé, que puede tener algún desencanto
hoy por los tiempos que vivimos todos, pero que
tuvo en algún momento un alto encantamiento.
Llegaban allí estudiantes de toda América
Latina, había una estudiantina bellísima,
ruidosa, y además los estudiantes conseguían
pasar los exámenes. Además, no sé qué pasaba, pero
pasaban ellos sus exámenes, estudiaban.
Estos son otros tiempos, el altitempi, como dicen
los italianos, el altitempi. de cielos y otros
tiempos, llamó esta mítica hermana mía que es Ana
Emilia Laite, un trabajo que dice así. Las salas
enfundadas como inmensas corolas y un secreto
soleado, el país de los patios. Se decía glicina,
heliotropo, diamela, como ahora se dice ADN,
sidaico. Aquel cielo privado con chicos y
canarios y huertos y murales de macetas pintadas,